Core Subject e Sub Issues						
						
Temi fondamentali	Diritti Umani					
Aspetti specifici	"DU1
Rischi, Complicità, Controversie"	"DU2
Discriminazione e gruppi vulnerabili"	"DU3:
Diritti civili, policiti, economici, sociali, culturali, principi fondamentali e diritti sul lavoro"			
Descrizione	Situazioni di rischio per i diritti umani nella catena di fornitura, inclusa la complicità (diretta o indiretta) in comportamenti lesivi dei diritti umani e strumenti per risolvere eventuali controversie	Distinzione, esclusione o preferenza che abbia l'effetto di annullare l'uguaglianza di trattamento od opportunità, basata su pregiudizio e anzichè su valido motivo. I motivi illegittimi di discriminazione includono tra gli altri: colore, genere, età, lingua, proprietà, nazionalità, religione, origine etnica, motivi economici, disabilità, gravidanza, ecc.	"Diritti assoluti quali il diritto ad una vita dignitosa, alla sicurezza della persona, alla proprietà individuale, alla libertà di opinione.
Diritto all'istruzione,  condizioni di lavoro giuste e favorevoli, protezione sociale per disoccupazione, disabilità ecc.
Libertà di associazione e contrattazione, eliminazione lavoro forzato o obbligatorio ed abolizione lavoro minorile"			
		1				
Temi fondamentali	Pratiche del Lavoro					
Aspetti specifici	"LA1:
Occupazione e rapporti di lavoro"	"LA2
Condizioni di lavoro e protezione sociale"	"LA3:
Dialogo sociale"	"LA4:
Salute e sicurezza sul lavoro"	"LA5:
Sviluppo delle risorse umane e formazione sul luogo di lavoro"	
Descrizione	Definizione e tipologia dei rapporti contrattuali, mitigazione degli impatti  in caso di riduzione del lavoro, protezione dei dati e della riservatezza dei lavoratori, lealtà dei rapporti e delle condizioni di lavoro	Salari e altre forme di compenso, orario di lavoro, periodi di riposo, ferie, pratiche disciplinari e di licenziamento, protezione della maternità e questioni legate al benessere.	Negoziazione, consultazione o scambio di informazioni tra o con rappresentanti di Governi, datori di lavoro e lavoratori, su argomenti di comune interesse relativi a questioni economiche e sociali.	Promozione e mantenimento del più alto grado di benessere fisico, mentale e sociale dei lavoratori. Prevenzione dei lavoratori dai rischi alla salute e adattamento dell'ambiente occupazionale nelle necessità fisioogiche e psicoloigiche dei lavoratori.	Processo di espansione delle capacità e delle funzioni umane, che consenta ai lavoratori di vivere a lungo e in salute, di essere ben informati e di avere una condizione di vita decente. Accesso ad opportunità politiche, economiche e sociali che permettono di essere creativi e produttivi, di avere rispetto di sé e senso di appartenenza a una comunità.	
		3	**nei bilanci successivi tornerà	1 (45001)	2	
Temi fondamentali	Ambiente					
Aspetti specifici	"AM1:
Prevenzione dell'inquinamento"	"AM2:
Uso sostenibile delle risorse"	"AM3:
Mitigazione dei cambiamenti climatici e adattamento ad essi"	"AM4:
Protezione dell'ambiente, biodiversità e ripristino degli abitat naturali"		
Descrizione	Riguarda la prestazione ambientale in termini di emissioni nell'aria, scarichi idrici, produzione e gestione rifiuti, uso e smaltimento di sostanze tossiche e pericolose ecc.	Efficienza energetica, minimizzazione uso e riutilizzo acqua, efficienza uso materiali, riduzione al minimo delle risorse necessarie per un prodotto e, più ampiamente, modelli di economia circolare	Mitigazione in termini di riduzione delle emissioni dirette ed indirette (es.: da consumo energetico) di CO2/gas ad effetto serra. Adattamento dell'organizzazione ai nuovi scenari climatici (attuali e previsti) per aumentarne la resilienza.	Valorizzazione e protezione della biodiversità, rispristino ecosistemi, utilizzo del suolo e sostenibilità delle risorse naturali, avanzamento dello sviluppo urbano e rurale compaticile con l'ambiente		
		1	2			
Temi fondamentali	Corrette Prassi Gestionali					
Aspetti specifici	"CP1:
Lotta alla corruzione"	"CP2:
Concorrenza leale"	"CP3:
Promuovere la responsabilità sociale nella catena del valore"			
Descrizione	Contrastare pratiche di abuso di potere per ottenere un profitto personale quali le seguenti: corruzione, conflitto d'interessi, frode, riciclaggio di denaro, appropriazione indebita, ricettazione, intralcio alla giustizia, millantato credito ecc.	Adottare un modello di concorrenza leale atto ad evitare intese sui prezzi, turbativa d'asta, politiche predatorie di prezzi, imposizione di condizioni sfavorevoli con l'intento di portare i concorrenti fuori mercato	Considerare e valutare gli impatti potenziali o le conseguenze delle proprie decisioni di approvvigionamento e acquisto su altre organizzazioni nella supply chain al fine di minimizzare o evitare gli impatti negativi. Stimolare la domanda di prodotti e servizi socialmente responsabili			
			**da tenere presente successivi bilanci			
Temi fondamentali	Aspetti relativi ai consumatori					
Aspetti specifici	"CO1
Comunicazione commerciale onesta, informazioni basate su dati di fatto e non ingannevoli e condizioni contrattuali corrette"	"CO2:
Protezione della salute e della sicurezza dei consumatori"	"CO3:
Consumo sostenibile"	"CO4:
Servizi e supporto ai consumatori, risoluzione dei reclami e delle dispute"	"CO5:
Protezione dei dati e della riservatezza del consumatore"	"CO6:
Educazione e consapevolezza"
Descrizione	Fornire informazioni su prodotti e servizi in modo tale che possano essere comprese dai consumatori. Possibilità per i consumatori di prendere decisioni informate sul consumo e sugli acquisti e di confrontare le caratteristiche dei diversi prodotti e servizi. Processi contrattuali che tutelino gli interessi dei fornitori e consumatori tramite l'attenuazione degli squilibri del potere di negoziazione tra le parti	Fornitura di prodotti e servizi che siano sicuri e che non rechino rischi inaccettabili di danno se utilizzati o consumati (anche in caso di prevedibile uso improprio). Istruzioni chiare per utilizzo sicuro inclusa manutenzione.	Consumo di prodotti e risorse in quantità che siano in linea con lo sviluppo sostenibile. Promuovere tale modello di consumo ed offrire ai consumatori prodotti e servizi vantaggiosi per società ed ambiente, considerando intero ciclo di vita.	Corretta installazione, garanzie, supporto tecnico per utilizzo, disposizione per il reso, la riparazione e la manutenzione. Capacità di rispondere alle necessità dei consumatori e di gestire e risolvere i reclami e le dispute	Tutela della privacy e della riservatezza del consumatore	Educazione e consapevolezza dei consumatori circa i loro diritti e responsabilità, rendendoli più propensi ad assumere un ruolo attivo e in grado di operare scelte di acquisto più informate e di consumare in maniera responsabile
				2	1	
Temi fondamentali		Coinvolgimento e Sviluppo della Comunità				
Aspetti specifici	"SC1:
Coinvolgimento della comunità, istruzione e cultura,
Creazione di ricchezza e reddito
Salute"	"SC2:
Creazione di nuova occupazione e sviluppo delle competenze"	"SC3:
Sviluppo tecnologico e accesso alla tecnologia"	"SC4:
Investimento sociale"		
Descrizione	"Interessamento solidale proattivo verso la comunità al fine di prevenire e risolvere i problemi e promuovere la collaborazione e la responsabilità civica, l'istruzione e la cultura. Creazione di ricchezza e reddito mediante programmi di imprenditoria o sviluppo fornitori locali. 
Promozione della salute pubblica"	Contribuire a ridurre la povertà ed alla promozione dello sviluppo economico e sociale attraverso la creazione di nuova occupazione. Assicuare un lavoro dignitoso e produttivo attraverso lo sviluppo delle competenze	Applicazione di conoscenze, competenze e tecnologie specialistiche per promuovere lo sviluppo delle risorse umane e la diffusione della tecnologia nelle comunità. Favorirne la diffusione	Investimento di risorse aziendali in iniziative e programmi volti a migliorare gli aspetti sociali della vita della comunità (es.: istruzione, formazione, cultura ecc.) in corenza con le priorità della comunità stessa.		
	1	3	2			
